# 岐山

张姑娘是小镇上的一个不出名的姑娘，每日随着父母奔走，为生活招揽着活计，虽不说生活如何富足，也称得上是不愁吃喝。

张姑娘十四，没有闭月羞花的容貌，也没有闲钱去买那些可以焚烧的香草，她还想着攒食物离开这个小镇，因为她从来没有出过这个镇。总听老人们说，数千里外有着繁华的大城，那里有成千上万的居所，像山上的岩石一样层层叠叠。张姑娘从来没见过这么多的房子，她无法想象房子怎么能像岩石一样累成一座城，她在想，这些房子莫非也是用石头凿成的，就和她小时候偷偷雕的石头屋一样，那个石头屋可是足足有三层房子，虽然只有拳头那么大，雕刻得又粗糙，但那仍然是她梦想中神仙们居住的地方。

张姑娘打水、洗衣，敲打在衣服上的声音忽高忽低，辗转低吟，张姑娘觉得，这应该和村里那些大师们的乐器差不多。

“姑娘，借问一下这镇里哪儿有可以借宿的地方。”
张姑娘看了看旁边这个衣着清秀的青年，他似乎已经二十岁出头，有一些微胖，笑起来的时候鼻子微微有一些褶皱，眼角有一些纹路，脸色看起来风尘仆仆。

张姑娘手里提着衣服，指着村长家，告诉青年要去找村长，村长会安排客人的住所。她怕衣服丢在水里被卷走，拎着像河流一样往下流水的衣服，惹得青年哈哈大笑。

张姑娘觉得这人好奇怪，青年也觉得张姑娘好奇怪。

黄昏时分，村里分发食物，这是小镇的规矩。因为小镇的人都姓张，是一个家族迁徙过来的，因此这种规矩由村里的族老们维系着，即使张姑娘觉得这个仪式古板又无聊。

不过，后来的张姑娘并不讨厌这一次分食。青年站在族老的旁边，任由族老们发问，虽然这是一个小镇，但也不是那么愿意接受不明来历的人。

青年叫王大生，是来自附近一座大城的人，据他说，他是想去岐山看看，因为岐山是国家的起源。

他谈论岐山的神色，专注，但又对前方充满了迷茫。

张姑娘依然觉得这是个怪人。

村长让王大生住在了张姑娘四叔家里，每天帮忙劈柴、收拾田地换取食物，这样当王大生积攒到足够的食物，他就会向岐山前行。

王大生口口声声说自己家是在大城的外边，也会一些农活，却把青菜和杂草一起拔了出来。张姑娘觉得这人很傻，莫非是个呆子。但拗不过王大生口口声声的求救，张姑娘想走开，却又可怜起四叔的青菜，不情不愿的蹲下来教王大生分辨青菜和杂草。

王大生却是个自来熟，倒是也聪明勤快，一边奉承着姑娘好厉害，一边很快就把四叔家那几步都不到的菜地收拾干净。毕竟四叔也是看王大生有一股子读书人的样子，只给了他一些极其简单的农活。

张姑娘本以为王大生会回屋休息，没想到却厚着脸皮跑到自家的地里，张姑娘暗道不妙，果然王大生将村里先生寄养在地里的药草给拔了起来，张姑娘急急忙忙从他手里夺过药草，仔细看着根须，还好这片地土质疏松，根须还有一大半是完整的。

王大生也有点不好意思了，一回生二回熟，这第二回拔草药倒是非常熟练了。

张姑娘气不过王大生这股子傻劲，推推嚷嚷的让他回去躺着，就算是什么也不做，也比做点什么好。

王大生有些尴尬，毕竟他还自诩为不吃白食，这要是就这么回去躺着，岂不是要丢人了。

不得不说王大生确实是个读书人，虽然在城里王大生就是个普通人，但是在这种偏远的地方，王大生还是找到了展现自己才华的地方。

他看村里小孩子又多，又到处乱跑，就用一个个看来的故事把小孩子们聚了起来。他就在四叔家的门前拖了根木头，当起了说书先生。从开天辟地讲到城里的偷鸡摸狗，小孩子们围着他不走了，活活的把他当成了世界上最博学多识的人。

张姑娘隔着窗户，听他讲这些奇奇怪怪的故事，内心突然也有一种马上出去走走的冲动。他口中的世界太大了，有全村都吃不完的鱼，喷起水来像是在下雨；有比镇里最高的山还要高的树，遮天蔽日，树荫里就是一个动物们的世界；有能抓走成年人的巨大飞鸟，也有那些碰一下就会像人一样蜷缩的树木。

张姑娘在想，这些都是真的吗。但想想自己攒下的食物，她又觉得这些都是假的，不然她也不会辛辛苦苦才攒下这么一点食物。

王大生活泼开朗，很快就成了村里的有名人物，大家一有闲暇就喜欢来听他讲故事，从白胡子老村长到刚会咿咿呀呀的小孩子，他似乎一下子成了要一直住在村里的人。

张姑娘却知道，王大生除了讲故事其他的都一塌糊涂，她见过王大生口中说着大城里偷鸡摸狗，却把一直麻雀当成了鸡，还叽叽喳喳的叫唤什么鸡会飞啦，让她觉得好傻。

王大生也很感激张姑娘，毕竟自家事自家清，因此每天王大生都要单独给张姑娘讲一个时辰的故事，任由张姑娘发问。

张姑娘老是问些奇奇怪怪的问题，王大生也只有随口瞎编，毕竟他自己也从没去过这些地方。

时间一久，村里就传出张姑娘和王大生的传言，但王大生却突然沉默了下去，不去解释什么。

讲故事的时候，他告诉张姑娘，自己其实并非看起来这般潇洒。他在城里喜欢上了一个女子，那女子长得很平凡，但是却去过各个地方，过着令王大生羡慕的生活，那个女子就像太阳一样融化了王大生的生活，也点燃了他的爱情。

但那女子却对他不冷不热，他痛苦挣扎，那女子却视若无睹。他几次三番狠心写了绝交信，却又自己再卑微的请求她的谅解。直到有一天，王大生看到那女子看见一位男子的眼神，就像春水起波澜，她的脸上荡漾着璀璨的笑容。王大生知道，他可以离开了。

王大生希望张姑娘能保守这个秘密，也不要去解释什么。

张姑娘看着王大生痛苦的眼睛，她有些不忍心让这个会讲故事的朋友伤心。

日子一天天转过，像溪水一样沉了下去。

王大生却突然找到张姑娘，说自己想要走了，他已经有了足够的食物能到达岐山。他热切的眼神让张姑娘觉得很开心，讲故事的朋友就要去看自己心目中的圣地，而自己，却还不知道该往哪里走。

“你不担心我这么笨到不了岐山吗？”王大生笑嘻嘻的说道。

张姑娘也觉得，王大生除了会讲故事，怎么能走到岐山去呢。

“你陪我去好不好？”

张姑娘愣住了神，她羡慕着王大生的博学，但她知道王大生心里有一个她。但她没法拒绝王大生，因为王大生的眼睛，像是夏天的湖水，闪耀着一些让她心悸的光芒。

说走就走的旅行，像是从山巅滚落的岩石，撞击着张姑娘和王大生的情感。他们冲昏了头脑，背上了行李就出发了，甚至整个小镇都没发现他们已经离开。

王大生说，他已经彻底忘了那个女子，他想让岐山洗涤他的灵魂。张姑娘对岐山没有什么印象，只是王大生的眼神，让她无法逃脱。


一路烟尘如同星河一样从夏天流过，划进了初秋，也划进了张姑娘的内心，卷起千堆水花，打湿了记忆。

王大生温柔得领着张姑娘跋涉在山水之间，他变得更加开朗，像山河一样奔腾汹涌着热情。他的思绪在漫天星辰与千里足下渐渐变得成熟而稳重，混合着初秋微冷的空气，渐渐生出一股豪情。张姑娘有些害怕，她怕自己陷入王大生的温柔里，像飞蛾陷入蛛网，无法自拔。

越是靠近岐山，王大生就越是兴奋，他已经感觉到这圣地在召唤着他，他的灵魂开始变得纯净而强大，似乎他就是从这里出生，就应该在这里长大。他看张姑娘的眼神也更加柔软，他的眼角弯起，眼睛里住着一个春天。张姑娘感觉自己已经不再是那个在小镇里的淡然而居自己，她觉得自己变得蠢笨，看到王大生的眼睛，就会看不见周围的一起，等她惊醒，已经不知道走过了多远的路。

和张姑娘想得不一样，时光在眨眼间便流逝不见，王大生顶着星光来到了岐山，他看见星河覆盖了天地间的一切，硕大的北辰星悬挂在头顶，他久久得看着天空。张姑娘觉得有些无法理解王大生，她从来没有像王大生那样，仅仅是站在一片土地上，就能呆然若木，仿佛变成了这土地的一部分。

张姑娘打理好地方，卧在草地上，看着发呆的王大生，她也看得呆了。

张姑娘迷迷糊糊的醒来，星空仍然璀璨无比，她的眼光碰到了坐在旁边的王大生眼光，她有些惊恐，也有些害怕，更有些迷茫。王大生看她醒了，告诉她没有盖好衣服。张姑娘迷迷糊糊的又睡着了。

天色刚刚亮起，王大生就在准备食物了，张姑娘困得睁不开眼，她想了想，昨晚还没有睡到一个时辰。

他们吃掉食物，趁着天色开始游览景色，甚至很多小动物都还在朦朦胧胧之间。

岐山的树木并不高大，甚至连岐山都和张姑娘想象的不一样，没有传说中的仙草神木，也没有帝王将相的身影，甚至连岐山里的人们也和小镇的人们差不多。

王大生倒是颇有兴致，一路上说着岐山的古老传说，张姑娘觉得，说着故事的王大生像闪着光芒一样。

他们行经了岐山的武王起兵故地，这里仍然和张姑娘想象中不一样，这里古朴，甚至有些败落。王大生一点也不在意这些，他一路吟唱着诗句，仿佛要这些草木与他唱和。

王大生说，岐山有古老先贤静思的坤林，先贤在这里破碎了自己的愤怒与不甘，终于领悟了人生的真谛。

那是一片略显开阔的树林，草木稀疏，人迹罕至，在这里能听到山间的溪水与鹿饮的声音。午后的阳光洒在石头与灌木之间，也打在王大生的脸上，经过半天的奔波，王大生躺在草地上，昏昏睡了过去，斜斜的翻身面对着张姑娘。张姑娘的心砰砰直跳，午后的睡意被驱赶的一干二净，她缓缓伸手，拾取了王大生脸上的草叶，她在想，她究竟在哪里。

太阳开始泛着紫红色的光芒，云彩开始渐渐汇聚，空气也变得凉了起来，王大生睡醒了，起身看到张姑娘早已起来了，有些尴尬的笑了笑。

返回了营地，两人弄完了食物，洗去了一天的疲累，看着满天的星光，王大生安然睡下了。

张姑娘在火苗了放上了夜晚的干柴，却发现王大生离篝火有些远，她担心王大生会着凉，拍拍王大生的肩膀，王大生却抱住了她，迷迷糊糊的嘀咕着梦话。

张姑娘一头思绪像火苗一样窜起，她想推开王大生，却又贪恋着这温暖的怀抱，她突然想到了小时候用粮食捕捉的小鸟，它盯着食物的眼睛和头顶的网子。

张姑娘想知道发生了什么，但脑袋却不受控制，她甚至想到了和王大生有了孩子之后，再带孩子来岐山的景象。

她推了推王大生，王大生却把她抱得更紧了，刚才的幻象一下子就像真实的人物一样活在了她的记忆里，控制着她、鞭笞着她的感情、深深的刻在她的记忆里。

她颤抖着伸出手回应王大生的拥抱，直到指尖碰到王大生的肩膀，她才发现，原来刚才的肩膀和现在的肩膀截然不同，她感觉到王大生已经是另一个人，一个住在她心里无数岁月的人。

她终于抱紧了王大生，她想轻轻的抱住，王大生却醒了，他迷迷糊糊的让张姑娘不要靠近自己。

张姑娘蓦然惊醒，她突然意识到自己的羞耻，红着脸，看到王大生眼睛从未睁开，便故作镇定的放开王大生，提醒他睡觉靠近篝火一些，回到了篝火的另一侧。

张姑娘经过这一惊，泛起的感情迅速消退，理智也回到了她的身上，同时回来的，还有前一个只睡了一个时辰的困意，以及下午日光洒落的睡意。

张姑娘突然感觉眼前的火光黯淡了，正准备起身弄一下篝火，却发现王大生已经躺在了自己身边，他愣愣的盯着张姑娘，张姑娘转动眼睛，王大生也跟着她的眼神，转动着眼珠。

张姑娘像是被击中了灵魂，一瞬间忘记了时间和自己，她在想，他在干什么？是因为那边很冷吗？是因为他仍没有睡醒吗？

王大生的眼神，却分明告诉张姑娘，他并没有睡着，他决定了什么。

王大生喘着粗气，一把抱住了张姑娘，张姑娘呆若木鸡，呆呆的张开了双手，抱住王大生的脑袋，将它紧紧抱在心口。直到这时，张姑娘才感觉到恐慌，她不知道自己在做什么，她也不知道王大生在想什么。

王大生却热烈的在她身上摸索，摸索得她浑身滚烫。张姑娘不知道该做什么，只能任由自己的身体抚摸着王大生，回应着王大生的索求…………




