# 岐山

张姑娘是小镇上的一个不出名的姑娘，每日随着父母奔走，为生活招揽着活计，虽不说生活如何富足，也称得上是不愁吃喝。

张姑娘十四，没有闭月羞花的容貌，也没有闲钱去买那些可以焚烧的香草，她还想着攒食物离开这个小镇，因为她从来没有出过这个镇。总听老人们说，数千里外有着繁华的大城，那里有成千上万的居所，像山上的岩石一样层层叠叠。张姑娘从来没见过这么多的房子，她无法想象房子怎么能像岩石一样累成一座城，她在想，这些房子莫非也是用石头凿成的，就和她小时候偷偷雕的石头屋一样，那个石头屋可是足足有三层房子，虽然只有拳头那么大，雕刻得又粗糙，但那仍然是她梦想中神仙们居住的地方。

张姑娘打水、洗衣，敲打在衣服上的声音忽高忽低，辗转低吟，张姑娘觉得，这应该和村里那些大师们的乐器差不多。

“姑娘，借问一下这镇里哪儿有可以借宿的地方。”
张姑娘看了看旁边这个衣着清秀的青年，他似乎已经二十岁出头，有一些微胖，笑起来的时候鼻子微微有一些褶皱，眼角有一些纹路，脸色看起来风尘仆仆。

张姑娘手里提着衣服，指着村长家，告诉青年要去找村长，村长会安排客人的住所。她怕衣服丢在水里被卷走，拎着像河流一样往下流水的衣服，惹得青年哈哈大笑。

张姑娘觉得这人好奇怪，青年也觉得张姑娘好奇怪。

黄昏时分，村里分发食物，这是小镇的规矩。因为小镇的人都姓张，是一个家族迁徙过来的，因此这种规矩由村里的族老们维系着，即使张姑娘觉得这个仪式古板又无聊。

不过，后来的张姑娘并不讨厌这一次分食。青年站在族老的旁边，任由族老们发问，虽然这是一个小镇，但也不是那么愿意接受不明来历的人。

青年叫王大生，是来自附近一座大城的人，据他说，他是想去岐山看看，因为岐山是国家的起源。

他谈论岐山的神色，专注，但又对前方充满了迷茫。

张姑娘依然觉得这是个怪人。

村长让王大生住在了张姑娘四叔家里，每天帮忙劈柴、收拾田地换取食物，这样当王大生积攒到足够的食物，他就会向岐山前行。

王大生口口声声说自己家是在大城的外边，也会一些农活，却把青菜和杂草一起拔了出来。张姑娘觉得这人很傻，莫非是个呆子。但拗不过王大生口口声声的求救，张姑娘想走开，却又可怜起四叔的青菜，不情不愿的蹲下来教王大生分辨青菜和杂草。

王大生却是个自来熟，倒是也聪明勤快，一边奉承着姑娘好厉害，一边很快就把四叔家那几步都不到的菜地收拾干净。毕竟四叔也是看王大生有一股子读书人的样子，只给了他一些极其简单的农活。

张姑娘本以为王大生会回屋休息，没想到却厚着脸皮跑到自家的地里，张姑娘暗道不妙，果然王大生将村里先生寄养在地里的药草给拔了起来，张姑娘急急忙忙从他手里夺过药草，仔细看着根须，还好这片地土质疏松，根须还有一大半是完整的。

王大生也有点不好意思了，一回生二回熟，这第二回拔草药倒是非常熟练了。

张姑娘气不过王大生这股子傻劲，推推嚷嚷的让他回去躺着，就算是什么也不做，也比做点什么好。

王大生有些尴尬，毕竟他还自诩为不吃白食，这要是就这么回去躺着，岂不是要丢人了。

不得不说王大生确实是个读书人，虽然在城里王大生就是个普通人，但是在这种偏远的地方，王大生还是找到了展现自己才华的地方。

他看村里小孩子又多，又到处乱跑，就用一个个看来的故事把小孩子们聚了起来。他就在四叔家的门前拖了根木头，当起了说书先生。从开天辟地讲到城里的偷鸡摸狗，小孩子们围着他不走了，活活的把他当成了世界上最博学多识的人。

张姑娘隔着窗户，听他讲这些奇奇怪怪的故事，内心突然也有一种马上出去走走的冲动。他口中的世界太大了，有全村都吃不完的鱼，喷起水来像是在下雨；有比镇里最高的山还要高的树，遮天蔽日，树荫里就是一个动物们的世界；有能抓走成年人的巨大飞鸟，也有那些碰一下就会像人一样蜷缩的树木。

张姑娘在想，这些都是真的吗。但想想自己攒下的食物，她又觉得这些都是假的，不然她也不会辛辛苦苦才攒下这么一点食物。

王大生活泼开朗，很快就成了村里的有名人物，大家一有闲暇就喜欢来听他讲故事，从白胡子老村长到刚会咿咿呀呀的小孩子，他似乎一下子成了要一直住在村里的人。

张姑娘却知道，王大生除了讲故事其他的都一塌糊涂，她见过王大生口中说着大城里偷鸡摸狗，却把一直麻雀当成了鸡，还叽叽喳喳的叫唤什么鸡会飞啦，让她觉得好傻。

王大生也很感激张姑娘，毕竟自家事自家清，因此每天王大生都要单独给张姑娘讲一个时辰的故事，任由张姑娘发问。

张姑娘老是问些奇奇怪怪的问题，王大生也只有随口瞎编，毕竟他自己也从没去过这些地方。

时间一久，村里就传出张姑娘和王大生的传言，但王大生却突然沉默了下去，不去解释什么。

讲故事的时候，他告诉张姑娘，自己其实并非看起来这般潇洒。他在城里喜欢上了一个女子，那女子长得很平凡，但是却去过各个地方，过着令王大生羡慕的生活，那个女子就像太阳一样融化了王大生的生活，也点燃了他的爱情。

但那女子却对他不冷不热，他痛苦挣扎，那女子却视若无睹。他几次三番狠心写了绝交信，却又自己再卑微的请求她的谅解。直到有一天，王大生看到那女子看见一位男子的眼神，就像春水起波澜，她的脸上荡漾着璀璨的笑容。王大生知道，他可以离开了。

王大生希望张姑娘能保守这个秘密，也不要去解释什么。

张姑娘看着王大生痛苦的眼睛，她有些不忍心让这个会讲故事的朋友伤心。

日子一天天转过，像溪水一样沉了下去。

王大生却突然找到张姑娘，说自己想要走了，他已经有了足够的食物能到达岐山。他热切的眼神让张姑娘觉得很开心，讲故事的朋友就要去看自己心目中的圣地，而自己，却还不知道该往哪里走。

“你不担心我这么笨到不了岐山吗？”王大生笑嘻嘻的说道。

张姑娘也觉得，王大生除了会讲故事，怎么能走到岐山去呢。

“你陪我去好不好？”

张姑娘愣住了神，她羡慕着王大生的博学，但她知道王大生心里有一个她。但她没法拒绝王大生，因为王大生的眼睛，像是夏天的湖水，闪耀着一些让她心悸的光芒。

说走就走的旅行，像是从山巅滚落的岩石，撞击着张姑娘和王大生的情感。他们冲昏了头脑，背上了行李就出发了，甚至整个小镇都没发现他们已经离开。

王大生说，他已经彻底忘了那个女子，他想让岐山洗涤他的灵魂。张姑娘对岐山没有什么印象，只是王大生的眼神，让她无法逃脱。




